# ParaView


### 소개
* <http://www.paraview.org/>
* 미국 로스알라모스에서 국립 Sandia 연구소 부설 Kitware사가 에너지부 및 군의 자금을 지원받아 2000년부터 개발 시작해서 2002년에 v0.6을 내놓기 시작했다.  2007년 v3.0이 되면서 최근의 모습을 갖추었다.
* 개발 목적은 (1)대용량 과학 데이타의 가시화  (2)웹 환경에서의 과학 데이타의 가시화이다.
* (1)을 위해서 MPI로 병렬화된 슈퍼컴퓨터(HPC)로 대규모의 데이타를 조작해서, 사용자의 모니터로 결과물만 화면으로 뿌려주는 구조인 듯 하다.  이런 방식이기 때문에, 수천만~수억개 단위의 벡터 포인트로 구성된 대규모 데이타도 거의 실시간으로 돌려볼 수 있게 해 주는 강력함을 가진다.
* (2)를 위해서 네트워크상에서 데이타를 받아다 뿌려주는 기능도 있고, 또 심지어 브라우저로 보는 웹서비스로 제공되는 버전의 Paraview web버전 패키지도 존재한다.  오픈소스이기 때문에, VTK 데이타를 웹서비스로 보여주는 서비스를 하려는 사업자가 Paraview web 버전을 Fork해서 갖다 쓰는 경우도 있다.

### 장점
* 과학분야에서 실질적인 데이타 표준 포멧의 위치에 근접한 VTK 포멧을 가시화하는데 가장 표준적인 툴이다.
* 게다가 완전한 오픈소스 무료다.
* PC 수준에서 데이타 보는 거야 뭐 문제될 것 없겠지만, 대규모 데이타를 뿌려줄 때라면 이야기가 완전히 달라지는데 Paraview는 이런 경우를 상정해서 개발된 것이기 때문에 다 대응된다.
* 별다른 노력없이 예쁜 그림, 멋진 동영상 얻어내기에 좋다.

### 단점
* 기본적인 기능을 넘어서 뭔가 복잡한 일을 하려면 공부가 필요하다.
* 자신의 환경에 딱 맞게 설정하려면 상당히 복잡한 셋팅을 해 줘야 하는데, 골치아프니까 그냥 디폴트 상태로 쓰자.

### 배경지식
* 그냥 쓰다 보면 자연히 감을 잡을 수 있다.

### 설치 방법
* 첫번째 방법은 Ubuntu의 기본 저장소에 이미 있는 것을 그냥 설치하는 것이다.  터미널에서 아래의 명령을 주면 끝.
```bash
sudo apt-get install paraview
```
* 첫번째 방법의 단점은 조금 뒤쳐진 버전이 설치된다는 것이다.  대신 어떤 장소에서도 `paraview` 명령으로 실행 가능하고, 또 ElmerGUI상에서 지원하는 paraview 메뉴에 의해 연계 실행도 된다는 장점이 있다.
* 다만 최신버전을 사용하고 싶다면 직접 다운로드 받는 두번째 방법을 사용하면 된다.
* 다운로드 : [여기](http://www.paraview.org/download/)서 linux 64bit 버전을 받는다.
* 압축풀기 : 아무데나 풀어도 되지만 가급적 root 권한으로 `/opt/paraview`으로 넣는 것이 좋겠다.  나중에 버전업 되면 여기다 압축 풀어서 계속 덮어써 주면 되니까.
* 이상하게 심볼릭 링크로 실행하면 실행에 실패한다.  아마 경로 문제인 것 같은데, 이 문제는 나도 건드려보지는 못했으므로, 일단 이걸 실행시킬때는 터미널에서 `cd /opt/paraview/bin`을 쳐서 이동한 다음에 `paraview` 명령을 쳐서 직접 실행시킨다.  다른 방법도 있을텐데 아직 연구를 못했다.  대체로 제대로 쓰는 기관이나 연구원들은 설치본을 다운로드 받아서 쓰는게 아니고 직접 자신의 환경에 맞게 컴파일해서 쓰는 것 같다.
