# index
_기계공학도를 위한 개인용 오픈소스 엔지니어링 툴체인을 완성하는 방법에 관한 위키_

## Feature
* 중소기업에 재직중인 현업 기계설계자를 위한 완전한 툴체인을 구성하는 가이드를 제공해 보고자 합니다.
* 오픈소스 툴에 기반하여 이해도를 높이고 응용이 가능하도록 구성해 보았습니다.
* Github와 연관지어 지식을 완전히 오픈하는 쪽으로 유도합니다.  보통 제조업체들은 회사보안정책상 개발 결과물의 외부 공개를 금지하는 경우가 많은데, 오히려 선택적으로 정보를 오픈하는 것이 사업상 더 유리한 측면이 많다고 생각됩니다.  경영자들은 이런 측면을 간과하거나 무지한 경우가 많습니다만, 급변하는 시장환경에서 고립되지 않아야 한다는 측면에서 사고의 틀을 바꿀 필요가 있지 않나 합니다.

## Need
* 보통 기계공학 관련한 소프트웨어들은 비용부담이 크기 때문에, 현업에서 문제해결을 위해 자유롭게 소프트웨어를 사용하기 어려운 문제가 있습니다.
* 특히 한국 제조업체들의 경우, 아직 충분한 만큼 소프트웨어 저작권에 관한 이해도가 성숙되어 있지 않아 불법 소프트웨어를 사용하는 경우도 많습니다.
* 그러나 이런 상태는 분명히 경영상 위험성이 되며, 적극적으로 해결책을 찾아야 할 필요가 있습니다.

## Strategy
* 3D 모델링 및 도면생성을 위한 3D CAD 소프트웨어는 아직 오픈소스 툴로 현업에 사용하기에는 완성도가 미약합니다.  따라서, 필수적인 CAD 소프트웨어는 상용 제품을 사용하는 것을 전제로 합니다.  대부분의 중소 제조기업들은 최소한의 정품 라이센스를 확보하고 있으므로 이런 점을 감안합니다.
* 그러나 FEM 해석용 소프트웨어를 정품으로 유지하면서 제대로 활용하는 회사는 아직 적은 편입니다.  소프트웨어 도입 비용을 제거할 수 있도록 하기 위해 오픈소스 툴을 사용합니다.
* 현업 기계설계자들 대부분은 프로그래밍에 거의 문외한입니다.  코딩에 관심이 별로 없습니다.  그러나 문제를 보다 쉽게 해결하고 나중에 그것을 재활용할 수 있도록 하기 위해서는 최소한의 코딩은 필수적이라고 생각됩니다.  학교에 다닐 때는 Matlab을 많이 접할 수 있으나, 현업에 투입되면 역시 라이센스 비용 문제 때문에 Matlab과는 인연이 멀어집니다.  대신 이를 대체할 수 있는 오픈소스 스크립트 언어를 사용하는 것이 좋겠습니다.  개인적으로 Julia라는 언어가 모든 점에서 가장 좋다고 생각됩니다.


## Contents
* Ubuntu Server 14.04 리눅스에 직접 X윈도우를 올려서 구성하여 최대한 가벼운 시스템 구축
* FreeCAD를 사용한 기본적인 CAD 모델링 환경 구성
* ElmerFEM을 중심으로 한 유한요소해석 환경 구성
* Jupyter Notebook을 중심으로 한 Scientific Python, Julia, Octave 등의 수치해석 환경 구성
* RedMine을 사용한 프로젝트 관리 환경 구성
* MDwiki를 이용한 간단한 정적 웹사이트 구축
* Github와의 유기적인 연계 방법 연구
* Docker를 이용한 간단한 서비스 구성 관련


## 양해사항
* 전에 쓴 글들과 혼재되어 있어, 어떤 글은 반말이고 어떤 글은 존대어로 작성되어 있습니다.  양해 바랍니다.
* 조금씩 수정해서 전부 존대어로 바꾸려고 합니다.
